Então, se a gente constitui uma empresa holding, toda empresa tem que ter ali um capital social.
Então, qual que é o momento prático da montagem de uma holding?
Ou como montagem de uma empresa holding, a gente pode entender da constituição de uma empresa holding.
A gente faz, por exemplo, numa holding patrimonial, a integralização de bens.
Integralização é o capital social da empresa.
O capital social é permitido que ele seja feito em dinheiro, mas é permitido que ele seja feito também em bens.
Então, o sócio que está abrindo uma empresa, ou os sócios que estão abrindo uma empresa,
eles podem então capitalizar ou integralizar o capital social com bens
e não com bens.
Não apenas com dinheiro.
Fazendo isso com bens, a gente tem os imóveis, por exemplo.
Os bens imóveis.
Então, podem ser transferidos.
Olha só que coisa importante aqui.
Pelo valor da declaração.
Então, está aqui negrito e grifado.
Valor da declaração do IRPF, que é o Imposto de Renda da Pessoa Física.
Ou pelo valor de mercado.
Aonde que está essa previsão?
Está no artigo 23 da Lei nº 9.249, de 1995.
Veja que então a própria lei já dá essas duas alternativas.
Ocorre que muitas vezes o sócio, que era enquanto pessoa física,
foi adquirindo alguns imóveis ao longo dos anos
e registrou na declaração de IRPF, por exemplo,
um imóvel que na época valia 350 mil reais.
E é esse o valor que está declarado na declaração de IRPF, 350 mil reais.
Mas isso já foi alguns anos atrás.
E aí, passados alguns anos, obviamente, esse imóvel,
ele teve uma valorização imobiliária.
Quer seja porque aquela região, aquele bairro,
também teve uma valorização.
E o imóvel, atualmente, tem um valor muito maior
do que aquele valor declarado.
Então, por exemplo, o valor de mercado é de 1 milhão de reais.
Então, no exemplo que eu dei,
se um sócio tem um imóvel que está declarado na declaração de IRPF,
por 350 mil,
e o valor de mercado é 1 milhão,
ele pode abrir a holding
e colocar a capitalização com os próprios 350 mil
ou com 1 milhão.
Qual é a diferença de tudo isso?
Se ele fizer com 350 mil,
ele apenas está trocando ativo.
Um ativo que é um imóvel
por um ativo que é uma participação societária em uma holding.
E nada acontece.
Tudo fica normal.
Se esse sócio faz a capitalização
com valor de mercado de 1 milhão de reais,
ele passa a ter um ativo,
que é uma participação societária,
de 1 milhão de reais.
Ele tinha um ativo que era um imóvel de 350 mil,
ele vai baixar esse imóvel de 350 mil
e vai ter uma participação societária de 1 milhão de reais.
Isso significa dizer que,
para fins de imposto de renda da pessoa física,
o sócio teve um ganho de capital.
E aí, vai precisar pagar ganho de capital.
15% da diferença de 1 milhão para 350 mil.
É muito imposto a pagar.
Certo?
Então, na constituição da holding,
muitas vezes nós fazemos o quê?
Pegamos o valor do imóvel
e usamos o próprio valor declarado
no imposto de renda
para capitalizar, integralizar na holding.
E aí, não paga ganho de capital sobre isso.
Porque o próprio artigo 23 da lei 9249
permite fazer isso.
Porém, aqui também tem que tomar alguns cuidados.
Alguns municípios,
eles vão questionar aquela questão
que eu já disse para vocês um pouquinho atrás.
Se a holding tiver atividade imobiliária
de locação de bens imóveis ou de venda de imóveis,
o município pode não querer conceder a imunidade do ITBI.
Ou, se o município concordar em conceder a imunidade do ITBI,
ele vai dizer o seguinte,
tudo bem, vai ter a imunidade do ITBI,
mas até o valor que ele foi capitalizado.
Então, se era 350 mil na declaração de imposto de renda
e foi aumentado o capital social da empresa de 350 mil,
até 350 mil o ITBI é isento.
Mas, a diferença de 350 mil para 1 milhão,
que é o que foi capitalizado,
eu vou querer cobrar o ITBI.
Ou seja, qual que é a diferença de 1 milhão para 350 mil?
650 mil.
Então, se o ITBI é 2% ou 3%,
o município vai querer cobrar o ITBI sobre a diferença
entre o valor de mercado do imóvel
e o valor que foi integralizado na empresa.
Então, veja que existem dois grandes riscos de ITBI,
imposto de transmissão de bens imóveis,
no município onde está localizado o imóvel,
ou em cada município,
com os vários imóveis que essa pessoa pode vir a ter,
vai ter que enfrentar essa questão
se vai ou não vai conseguir a imunidade do ITBI.
Segura aí que daqui a pouquinho
a gente já vai falar sobre jurisprudência
e sobre o que o STF tem entendido nesses casos,
porque muitas vezes, em muitos casos,
é necessário até mesmo judicializar,
ou seja, ingressar com uma ação judicial
para não pagar o ITBI, por exemplo.
Então, temos aí algumas complicações.
Mas há algumas questões
que a gente sempre tem que ser muito claro
com os empresários, com as famílias,
com os donos dos imóveis,
de explicar essas questões todas,
de utilizar a holding.
Já vamos falar um pouco mais da imunidade,
que é não pagar o ITBI.
Mas vai segurando aí.